Immer mehr Asylgesuche, aber nicht
mehr Plätze für Asylsuchende.
Kommt das gut?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tiana Moser,
Fraktionspräsidentin GLP.
Sie sagt: "Wir haben die Lage
im Asylbereich im Griff."
"Trotzdem braucht es jetzt dringend
eine Lösung
für die Unterbringung
von geflüchteten Menschen."
Marcel Dettling,
Vizepräsident SVP sagt:
"Die Asylzahlen explodieren.
Wir haben ein Asylchaos ohne Ende."
"Schuld ist die verantwortungslose
Politik
von SP-Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider."
Mattea Meyer,
Co-Präsidentin SP sagt:
"Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
macht einen hervorragenden Job."
"Es sind die Bürgerlichen, die
mit ihrem Nein zu den Asylcontainern
eine zynische Politik auf dem Rücken
der Geflüchteten betreiben."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP sagt:
"Unsere Asylpolitik
muss hart aber fair sein."
"Die Schweiz
soll nur jene Menschen aufnehmen,
die auch wirklich Schutz brauchen."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen.
Vielen Dank, danke schön.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Und herzlich willkommen auch,
liebes Publikum.
Das sind heute u.a. heute
das Gymnasium Kloster Disentis,
Berufsmaturand/-innen aus Biel,
die alte Kanti Aarau
und eine Elektrofirma aus
dem Säuliamt ist auch hier.
Bevor wir in die Asyldebatte
steigen,
möchte ich kurz über
ein anderes Politereignis reden,
das diese Woche
für Schlagzeilen sorgte.
Es war diese Personalie:
Ich habe heute
die Parlamentspräsidien
und die Mitglieder des Bundesrats
informiert,
dass ich dem Bundesrat
verlassen werde.
Auf Ende der Legislatur,
also auf Ende Jahr.
Mattea Meyer, darf es jetzt
nach der Wahl von Elisabeth
Baume-Schneider ein Mann sein?
Kommt sogar ein Männerticket?
Nein. Wir haben das zu Recht
völlig offen gelassen,
weil die Situation nicht mit dem
Rücktritt von Simonetta Sommaruga
vergleichbar ist.
Dort liefen wir die Gefahr, dass es
nur zwei Frauen im Bundesrat gibt.
Wir hatten bisher lediglich
eineinhalb Jahre lang
eine weibliche Mehrheit
im Bundesrat.
Für die SP als  d i e  Gleich-
stellungspartei war völlig klar,
dass wir weiterhin auch mit einer
Frau im Bundesrat vertreten sind.
Jetzt ist die Ausgangslage anders.
Wir werden in sechs Monaten wählen.
Es ist noch völlig unklar,
was alles passieren wird.
Welche Vakanzen es sonst noch gibt.
Wir haben bis dann
eine neue Fraktion,
ein neues Fraktionspräsidium.
Das ist die Entscheidung der
Fraktion, wen sie nominieren werden.
Wer wäre der bessere Bundesrat
oder die bessere Bundesrätin?
Sie oder Ihr Co-Präsident
Cedric Wermuth?
Definitiv nicht ich.
Ich nicht, aber bei dieser Frage
haben Sie wohl Verständnis dafür,
dass für uns eine andere Frage
im Zentrum steht,
nämlich, wie wir die Wahlen
erfolgreich über die Bühne bringen.
Wie wir die soziale Schweiz
stärken können.
Schauen wir uns kurz an, welche
Namen bis jetzt genannt werden.
Sie sitzen noch nicht richtig
auf dem Karussell,
werden aber zumindest
medial genannt.
Vom Basler Regierungsrat Beat Jans
über den Bündner Nationalrat
Jon Pult
bis zum Zürcher Ständerat
Daniel Jositsch,
dem Berner Matthias Aebischer,
dem Fribourger Roger Nordmann,
der als Fraktionspräsident abtritt.
Bei den genannten Frauen sind das
u.a. die Baslerin Eva Herzog,
die letztes Mal gegen
Elisabeth Baume-Schneider verlor.
Oder die Bernerin Nadine Masshardt.
Hans-Peter Portmann,
Hand aufs politische Herz:
Als Zürcher nehme ich an,
ist Ihnen Herr Jositsch nahe.
Ja, das ist tatsächlich so.
Ich finde, Zürich
sollte bald wieder vertreten sein.
Es macht einen grossen Teil der ge-
samtschweizerischen Bevölkerung aus.
Wenn Zürich für eine Übergangszeit
nicht vertreten ist, ist das okay,
aber meiner Meinung nach
müssen wir diese Scharte,
von der wir wussten,
dass sie nur vorübergehend ist,
jetzt schliessen.
Das ist eine Möglichkeit.
Ansonsten wird es dann ...
Ich lese etwas Kaffeesatz.
Wenn wir sie jetzt nicht schliessen
können, schliessen wir sie,
wenn Guy Parmelin irgendwann
einmal geht.
Nicht gerade jetzt, aber später.
Dann wird es eine SVP-Zürcher
Besetzung sein.
Das muss sich das Parlament
gut überlegen.
Das ist jetzt die Ausgangslage,
die passieren könnte.
Aber im Moment
höre ich Team Jositsch, oder?
Natürlich, wenn jetzt ein Zürcher
zur Verfügung steht,
dann ... Also er muss auch fähig
sein, dass wir uns verstehen.
Ein Bundesrat muss fähig sein,
er muss ein Teamplayer sein.
Er muss, v.a. für mich,
menschlich sehr viel mitbringen,
weil er ein Bindeglied zwischen der
operativen Führung und dem Volk ist,
wie in keinem anderen Land.
Wenn wir dort Leute drin haben,
die nur rein ihren Weg gehen,
Karrieristen sind und das Volk nicht
abholen können, kommt es nicht gut.
Dossierkenntnisse und die anderen
Sachen kann man sich aneignen ...
Ich habe aber schon
den kleinen Verdacht,
dass Herr Jositsch auch ein bisschen
an seine Karriere denkt.
Aber gehen wir weiter.
(Portmann) Das ist doch legitim.
- Ich habe nichts anderes gesagt.
Aha, gut.
- Frau Moser von den Grünliberalen.
Die Grünen haben schon verkündet,
dass sie bei den Gesamterneuerungs-
wahlen antreten wollen.
Wie sieht es bei der GLP
und einer Bundesratskandidatin
Tiana Moser aus?
Die Realität ist, dass wir
ein Konkordanzsystem haben.
Es war noch nie
ein so grosser Anteil der Wählenden
nicht im Bundesrat vertreten.
Meine Partei und ich bin davon
überzeugt, dass das nicht gut ist.
Wenn wir an dieser Konkordanz
festhalten wollen,
muss auch diese Wählerschaft
in der Regierung vertreten sein.
D. h., dass die FDP und die SP
mit jeweils zwei Sitzen
eigentlich übervertreten sind.
Wir sagten,
wir würden dann kandidieren,
wenn wir 10 % erreicht haben.
D. h., für uns steht der Wahlerfolg
im Herbst im Vordergrund.
Wir wollen zulegen,
wir wollen stärker werden.
Alles andere diskutieren wir danach.
Wen greifen Sie an,
wenn Sie 10 % haben?
Das ist offen,
aber es ist natürlich ...
Das glaube ich nicht.
Doch, das ist offen, es kommt extrem
auf die Konstellation an.
Alle, die schon einmal
Bundesratswahlen erlebt haben,
wissen das.
Selbst verständlich sind wir
eine ökologische Wirtschaftskraft.
Ein liberaler Sitz
würde uns näher liegen.
Aber es ist offen, wir legen uns
nicht in eine Richtung fest.
Marcel Dettling,
die SVP sagte das letzte Mal,
sie würde zur Konkordanz stehen.
Wie sieht es nach dem Rücktritt,
den Herr Berset nicht als Rücktritt,
sondern als Ankündigung
des Rücktritts sieht, aus?
Es ist ein seltsames Zeitfenster.
Wir stehen kurz vor den Wahlen.
Aber um es vorauszuschicken,
wir stehen selbstverständlich
zur Konkordanz.
Aber wir können nicht sagen,
wie es nach den Wahlen aussieht.
Deswegen ist es heikel,
auch für die SP.
Was passiert im Herbst?
Können sie zulegen,
werden sie verlieren?
Auf wessen Kosten?
Für uns ist sonnenklar,
dass die drei stärksten Parteien
zwei Sitze haben.
Die vierte hat einen Sitz.
Wir lassen uns sicher nicht
auf Spiele ein.
Bei der Präsentation
der Kandidaten ...
Ich erwarte von der SP, dass sie uns
eine Auswahl zur Verfügung stellt.
Das war in den letzten Jahren Usus.
Aber wen sie schlussendlich bringen,
muss die SP selbst entscheiden.
Ich bin auch froh, wenn sie unsere
Partei selbst entscheiden lassen,
wer aufgestellt wird.
Dann wird aus dieser Auswahl
vom Bundesparlament
eine Auswahl getroffen.
Aber entschieden
wird das erst nach den Wahlen.
Da können wir heute noch
zehn Sendungen dazu machen,
ob Frau Moser oder Frau Meyer
Bundesrätin wird.
Das wird nach den Wahlen
entschieden,
so funktioniert
das Schweizer System.
Genau.
- Daran halten wir uns.
Im Moment sieht es so aus, zwischen
den Grünen unter SP sind 3 %.
Das ist machbar.
Haben Sie ein wenig Angst
um den zweiten Sitz?
Ich habe grosses Verständnis dafür
und unterstütze übrigens auch
die Forderung der Grünen,
die fortschrittlichen Kräfte
im Bundesrat zu stärken.
Unser Land braucht das,
es braucht mehr soziale Kräfte,
mehr ökologische Kräfte,
auch um in der Gleichstellung
und im Klimaschutz voranzukommen.
Aber auch, um dafür zu sorgen,
dass die Menschen genug Geld
in ihrem Portemonnaie haben.
Wenn sich aber zwei linke Parteien
und einen Sitz streiten,
freut das genau jemanden,
nämlich die bürgerliche Seite,
die weder die Gleichstellung
voranbringen,
noch die Kaufkraft stärken, noch
den Klimaschutz voranbringen will.
Wir werden alles dafür geben,
dass die linken Kräfte im Herbst
gestärkt aus diesen Wahlen
hervorgehen.
Sie haben angedeutet, man konnte es
auch in den Zeitungen lesen,
vielleicht geht ja sogar noch ein
anderer Bundesrat, Guy Parmelin.
Das wurde dementiert.
Wissen Sie als Vizepräsident und
Wahlkampfleiter mehr, Herr Dettling?
Ich weiss wohl so viel, wie
Frau Meier von Herrn Berset wusste.
Selbstverständlich
erfahren wir das immer als Letzte,
meist kurz vor den Medien.
Aber Guy Parmelin
macht einen guten Job,
er ist noch gar nicht
so lange dabei.
Vom Alter her ist es machbar,
er macht es gut.
Es gibt keinen Grund für ihn,
aufzuhören.
Gut, schliessen wir die Frage,
wer Alain Berset ersetzen soll.
Ich bin sicher,
wir werden in diesem Studio 8 noch
genug oft über dieses Thema reden.
Wahrscheinlich
bis wir es nicht mehr hören können.
Wir haben erst damit angefangen.
In dieser "Arena" wollen wir
über eine Entwicklung reden,
die der Politik von links bis rechts
Sorgen macht. Die Asylpolitik.
Die Vorstellungen gehen auseinander,
wie man dieser Entwicklung
begegnen soll.
Wir werden es Ihnen
mit den konkreten Zahlen
in unserem grafischen Erklärvideo
verdeutlichen.
Die Anzahl der Asylgesuche ist
in letzter Zeit wieder angestiegen.
2022 wurden rund 24'500 Gesuche
gestellt.
Die meisten
von Personen aus Afghanistan,
gefolgt von Türk/-innen
und Personen aus Eritrea.
Hier nicht eingerechnet
sind Personen mit Schutzstatus S,
also von jenen 75'000 Menschen,
die vor dem Krieg in der Ukraine
in die Schweiz geflüchtet sind.
Das Staatssekretariat für Migration
SEM
geht in der Asylprognose für 2023
von verschiedenen Szenarien aus.
Im Szenario "mittel" kommen
mind. 24'000 neue Asylgesuche hinzu.
Fast genauso wahrscheinlich
ist gemäss SEM das Szenario "hoch".
Hier rechnet man mit
bis zu 40'000 neuen Anträgen,
so viel wie im Jahr 2015.
Marcel Dettling, für Sie ist klar,
wer an allem schuld ist:
Was wäre anders, wenn ein SVP-
Bundesrat für das Asyldossier
zuständig wäre?
Das hat man gut gesehen, als Herr
Blocher das Department hatte.
Die Asylzahlen gingen massiv zurück,
er hat scheinbar
einen guten Job gemacht.
Elisabeth Baume-Schneider
ist selbstverständlich erst
seit Dezember am Ruder,
aber es zeigt Tendenzen,
die sie ansprechen möchte.
Sie möchte nichts machen,
damit diese Gesuche abnehmen.
Im Gegenteil,
sie möchte sie ausweiten.
Sie sprach davon,
den Schutzstatus S für Menschen
aus dem Iran auszuweiten.
Sie will die Resettlement-Verfahren
wieder ausdehnen.
Sie will Visa erleichtern,
damit noch viel mehr
in die Schweiz kommen.
Wir haben es gesehen, Schweizer
werden auf die Strasse gestellt.
Der Mietskandal vom Zürcher
Oberland, im Kanton Aargau dasselbe.
Es gibt Riesenaufstände.
Überall, wo diese Zentren
eröffnet werden sollen.
Als die Leute noch
dazu Stellung nehmen konnten,
gab es Riesenaufstände.
Denn, welche Leute kommen?
Es kommen v.a. Männer, junge Männer.
Sie haben die Hitparade gezahlt, es
ist Afghanistan, es ist die Türkei,
v.a. Eritrea,
was mir grosse Sorgen bereitet.
Seit Jahren,
diese Tendenz aus Eritrea.
Sie bleiben hier,
sie gehen nicht zurück,
auch wenn sie kein Asyl bekommen.
Das müssen wir später vielleicht
noch eingehend diskutieren.
Menschen, die kein Asyl bekommen,
bleiben trotzdem hier.
Sie bleiben bei uns in der Kasse
hängen, bei der Krankenkasse.
Wir finanzieren sie alle mit.
Hier müssen wir dringend
Korrekturen anbringen.
Frau Baume-Schneider
ist in der Erwartungshaltung,
dass das sicher nicht
so eintreffen wird.
Aber sie soll also in Blocher-Manier
die Zügel in die Hand nehmen.
Ich bin immer wieder ein bisschen
erstaunt von diesen Tiraden.
Wenn es der SVP so wichtig wäre,
hätte sie in den letzten Jahren
zweimal die Gelegenheit gehabt,
das Asyldossier einem SVP-Bundesrat
in die Hand zu geben.
Das hat sie nicht getan.
Ich bin ehrlich gesagt froh,
hat die SVP das nicht getan.
Mit der SP-Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
ist eine Person an den Zügeln,
die die Menschen ins Zentrum stellt.
Sie weiss, dass das
schutzbedürftige Menschen sind,
die unseren Schutz und
unsere Unterstützung benötigen.
Sie haben alles verloren
und kommen in die Schweiz.
Hier werden sie
würdevoll untergebracht,
sie brauchen eine Zukunft.
Ich gebe Ihnen recht,
es braucht Verbesserungen,
was die Integration anbelangt.
Bei ukrainischen Geflüchteten
merkte man,
wie erfolgreich man das tun kann,
wenn man die Menschen vom
ersten Moment an integrieren kann.
Wenn sie ihren Beruf auch hier
ausüben können,
die Kinder
in die Schule gehen können.
Wir könnten das gegenüber allen
Geflüchteten besser machen.
Hans-Peter Portmann, die FDP sagt,
die Asylpolitik
müsse hart aber fair sein.
Ist Frau Baume-Schneider hart genug?
Das kann man heute noch nicht sagen.
Wenn wir sagen "hart aber fair",
meinen wir ganz klar damit,
dass die UNO-Flüchtlingskonvention
von 1951 umgesetzt werden muss.
Sie besagt ganz genau,
wer Anrechte hat und wer nicht.
Dort sagen wir, dass wir das
fair machen müssen.
Aber wir sagen auch hart, und
um auf diese Zahlen zurückzukommen:
Eben dort,
wo es sog. Flüchtlinge sind,
die keine Anerkennung
für den Flüchtlingsstatus haben.
Das stimmt natürlich nicht,
was Sie sagten,
es gäbe immer mehr
vulnerable Menschen,
die dieses Angebot benötigen.
Diese Zahl der Asylanträge,
das wäre spannend gewesen, zu sehen:
Diese Zahl
ist um 40 % zurückgegangen.
Wir waren letztes Jahr im Mittel,
von vor Jahrzehnten zurück.
Aber in der gleichen Zeit
sind die Flüchtenden
von 60 Mio. Auf 110 Mio. gestiegen.
Das ist ein Zuwachs von 90 %.
Daraus kann man somit ganz klar
lesen, wenn man nämlich schaut ...
Die gewaltsamen Krisen und Kriege
sind im selben Zeitraum
zurückgegangen.
Die Umwelt- und Gesellschaftskrisen
sind im selben Zeitraum
zurückgegangen.
Ich habe hier die Zahlen.
Was somit wirklich gewachsen ist,
ist die Zahl
der Wirtschaftsflüchtlinge.
Das ist die Zahl,
die explodiert und gewachsen ist.
Es ist nicht die Zahl
der Flüchtlinge,
die ein Anrecht darauf haben,
bei uns Asyl zu erhalten
und als Flüchtling
angesehen zu werden.
Das müssen wir genau anschauen.
Man muss der Bevölkerung klaren
und ehrlichen Wein einschränken.
Tiana Moser, kommen die Falschen,
wie es die SVP sagt,
und in deren Sog Herr Portmann
sich gerade auch ein wenig befindet?
Dass die FDP und die SVP hier
eine ähnliche Politik betreiben -
insbesondere im Wahljahr,
sonst kann ein wenig mehr Offenheit
von der FDP erwartet werden -
erstaunt mich nicht.
Was ich ganz wichtig finde, ist,
dass wir uns bewusst sind,
dass wir unser System
verändert haben.
Seit 2019 gibt es ein neues
Asylverfahren in der Schweiz.
Es ist ein beschleunigtes Verfahren,
bei dem man schnell entscheidet.
Man entscheidet v.a. auch fair,
das ist sehr wichtig.
Wir werden europaweit
um dieses Verfahren beneidet.
Man kann es fast
einen Goldstandard nennen.
Jene, die kommen und die Anträge
stellen, kommen in die Zentren.
Dann wird schnell entschieden,
ob sie bleiben können oder nicht.
Dort bin ich selbstverständlich
mit Herrn Portmann einverstanden.
Wer bleiben kann,
soll integriert werden.
Seit 2019 haben wir massiv
ausgeweitete Integrationsmassnahmen.
Die Menschen sollen hierbleiben, die
Sprache lernen und arbeiten können.
Wenn nicht hierbleiben darf,
keine Anrecht auf Asyl hat,
muss wieder gehen.
Das ist völlig klar,
da bin ich zu 100 % einverstanden.
Da möchte ich einfach sagen: Einfach
zu behaupten, dass alle bleiben,
wie das die Herren hier rechts gerne
tun, das stimmt einfach nicht.
Das ist nicht richtig.
Die Rückführungen
sind sehr erfolgreich.
Das ist natürlich anspruchsvoll,
aber wir sind
auf einem sehr guten Kurs.
Wir haben die Rückübernahmeabkommen,
Migrationspartnerschaften,
die zusehen, dass genau Platz
für diejenigen da ist,
die wirklich Schutz brauchen.
Und dass die anderen nicht
hierbleiben können.
Das ist richtig so, sonst
ist unser Asylsystem unglaubwürdig.
Das würde auch die Bevölkerung
nicht mittragen.
Die Abstimmung,
die wir für das System 19 hatten,
wurde von der Schweizer Bevölkerung
extrem gut mitgetragen.
- Es wurden falsche Versprechungen
gemacht.
Wenn Sie sagen,
es sei ein Erfolg ...
Es dauert etwa 140 Tage
bis zum Entscheid,
ob man Asyl bekommt oder nicht.
Einverstanden,
wenn man kein Asyl bekommt,
muss man das Land sofort verlassen
und zurückgehen.
Das ist aber nicht der Fall.
In den letzten zehn Jahren
stieg der Bestand
vorübergehend aufgenommener Personen
in der Schweiz auf 45'000.
Abgelehnter Asylantrag,
kein Anrecht, in der Schweiz zu
bleiben - sie sind trotzdem hier.
Wenn man es ausgedehnt
auf 20 Jahre anschaut,
sind es über 100'000 mit
einem abgelehnten Asylantrag.
Eigentlich müssten sie sofort gehen.
Wissen Sie was?
Davon wurden mittlerweile sogar
7'000 eingebürgert.
Das ist die lasche Asylpolitik,
die wir in der Schweiz haben.
Einverstanden, diejenigen,
die Asyl bekommen, dürfen bleiben.
Aber die anderen
müssen das Land verlassen.
Das funktioniert nicht.
Bei Eritrea ist es wahnsinnig,
wir schicken Entwicklungshilfe
und das Land macht kein
Rücknahmeabkommen mit der Schweiz.
(Moser) Eritrea ist eines
der Lieblingsthemen der SVP ...
(Dettling)
Die FDP hilft zum Glück mit,
damit wir das korrigieren können.
Das Bild, das von Ihrer Seite
gezeichnet wird ...
Da kommen wirklich nur junge,
robuste Wirtschafsmigranten
in die Schweiz.
Fakt ist, dass letztes Jahr
75'000 ukrainische Geflüchtete
in die Schweiz kamen,
weil wir nach zig Jahrzehnten
zum ersten Mal leider wieder
einen massiven Krieg auf dem
europäischen Kontinent haben.
Ich würde auch behaupten,
dass wir alle die Bilder
aus Afghanistan kennen,
als die Taliban einmarschierten.
Die Leute gingen nicht freiwillig.
Die Leute wurden bedroht.
(Dettling) Warum kommen denn nur
junge Männer aus Afghanistan?
- Weil für Frauen die Flucht
massiv gefährlicher ist,
sexualisierte Gewalt,
Ausbeutung usw.
(Dettling) Warum werden sie
kriminell, wenn sie bei uns sind?
- Es ist klar,
dass es legale Fluchtwege gibt ...
Was wir uns in Erinnerung
rufen müssen:
Das ist eine unfreiwillige
Migration,
die diese Menschen machen müssen.
Sie würden liebend gern
in ihrer Heimat bleiben,
bei ihren Liebsten,
in ihrem Zuhause, das sie kennen.
Aber sie müssen es verlassen.
Ich versuche, meine Politik
nach folgendem Grundsatz zu leben:
Was würde ich erwarten,
was würde ich mir wünschen,
wenn ich in dieser Situation wäre?
Wenn ich mit zwei kleinen Kindern
flüchten müsste?
Dann würde ich hoffen, meine Kinder
nicht in ein Boot setzen zu müssen,
das kentern könnte und
die Kinder somit sterben könnten.
Ich würde hoffen, dass es
legale Fluchtmöglichkeiten gibt.
Ich würde auch hoffen, dass,
wenn ich in einem Land ankomme,
ich dort Schutz bekomme.
Mit ihrer Politik
stärken Sie Menschenhändler,
Sie stärken,
dass Leute im Mittelmeer ertrinken.
Diese Sogwirkung, wenn Sie sagen:
"Kommt alle in die Schweiz."
Am Schluss sind Sie mit dieser
Politik dafür verantwortlich,
wenn Menschen im Mittelmeer sterben.
Sie stärken Menschenhändler
und Schlepperbanden,
wenn Sie diese Politik weiterfahren,
die Sie jetzt machen.
Sie sind nicht ganz unschuldig
am Tod,
der auf dem Mittelmeer passiert.
Sehr viele Leute verdienen
mit diesen Schlepperbanden Geld,
damit sie überhaupt den Weg
nach Europa schaffen.
- Ich glaube, wir können miteinander
wirklich redlich bleiben.
Dass Menschen
im Mittelmeer ertrinken,
ist die Folge
der europäischen Politik,
die eine Festung Europa macht,
die es zulässt,
dass Tausende von Menschen
namenlos im Mittelmeer ertrinken.
Letzte Woche waren es 500 Menschen,
die im Mittelmeer tranken,
weil die europäische Elite
Menschen, die diesen Leuten helfen,
kriminalisiert.
Es werden keine Boote geschickt,
um diese Leute zu retten.
Nein, ich setze mich genau
für eine Politik ein,
die diesen Menschen
legale Fluchtmöglichkeiten bietet,
damit sie nicht gezwungen sind,
so einen Weg auf sich zu nehmen.
- Sie dürfen diesen Weg
gar nicht auf sich nehmen,
das ist genau der Denkfehler,
den Sie machen.
Deswegen haben wir vorgeschlagen,
nur noch Asylgesuche
im Ausland stellen zu können.
Somit kann die Sogwirkung durch
Europa gar nicht mehr entstehen.
So müssen diese Leute den Schlepper-
banden kein Geld mehr bezahlen
und am Schluss
im Mittelmeer ertrinken.
Wir müssen das endlich streichen.
Helfen Sie endlich mit, damit es
diesen Leuten endlich besser geht.
An diesem heutigen Abend
möchte ich nicht nur über
die geflüchteten Menschen reden,
die den Weg über das Mittelmeer
gemacht haben.
Sondern bei uns ist auch jemand,
der diesen Weg gemacht hat.
Sie wird uns das noch schildern.
Aber um noch einen Satz
nachzuschieben, Herr Dettling:
Nicht jeder junge Eritreer, der in
die Schweiz kommt, wird kriminell.
Einverstanden?
- Nein, das ist so.
Okay.
(Portmann) Ein Satz muss auch noch
nachgeschoben werden:
Ich finde es eine schade Ausbeutung
im Wahljahr,
dass der Ukraine-Krieg
damit vermischt wird.
Du weisst ganz genau,
dass der Status S
nichts mit dieser Diskussion
zu tun hat.
Selbst verständlich haben wir gegen
80'000 aufgenommen, ich selbst,
ich weiss nicht,
wie viel du aufgenommen hast,
ich habe Waisenkinder
hierhergebracht.
Aktuell biete ich Menschen
mit Flüchtlingsstatus Lehren an,
Lehren in der Pflege
und in der Sozialgemeinschaft.
Ich weiss nicht,
was du oder ihr macht.
Ihr redet einfach davon.
Aber dass man das vermischt, finde
ich unter aller Sau, ehrlich gesagt.
Das ist eine Ausnutzung des Leidens
in der Ukraine,
das mit diesem Thema
gar nichts zu tun hat.
(Moser) Es ist natürlich so, dass
es ein ganz anderer Status ist.
Da hat Hans-Peter Portmann recht.
Wo man es aber nicht ganz
trennen kann ...
Da finde ich, dass die Heftigkeit
nicht ganz angemessen ist:
Diese Leute
kommen selbst verständlich.
Einige sind privat untergebracht,
sind in Familien
und das funktioniert wunderbar.
Darauf darf man auch stolz sein,
dass die Schweizer Bevölkerung und
unser System in so kurzer Zeit
so viele Menschen aufgenommen
und z.T. sehr gut integriert hat.
Einige arbeiten schon, sie sind ja
Teil unserer Gesellschaft.
Aber sie müssen natürlich trotzdem
vom System adoptiert werden.
Sie kommen auch in den Zentren an,
gewisse Plätze sind von
den Ukrainer/-innen besetzt.
Es ist selbst verständlich
eine andere Flüchtlingsthematik,
das ist völlig richtig.
Aber zu sagen, wenn wir
über Migration und Asyl reden,
dass das überhaupt nichts
miteinander zu tun hat,
ist das nicht ganz richtig.
Wie die Schweiz mit geflüchteten
Menschen umgehen soll,
das ist die zentrale Frage
dieser Sendung.
Wie gesagt, wir wollen mit jemandem
darüber reden, der uns sagen kann,
wie es ist, wenn man auf der Flucht
ist und seine Heimat verlässt.
Wenn man am Schluss
in der Schweiz ist.
Das war der Weg von Wiam Mohamad.
Von Syrien in die Türkei,
übers Mittelmeer nach Griechenland
und von dort via Nordmazedonien und
Bulgarien nach Serbien, Kroatien,
Slowenien, Österreich, Deutschland
in die Schweiz.
Sie war mit ihrem Mann,
ihrem damals 15-jährigen Bruder
und einem eineinhalbjährigen
kleinen Kind 25 Tage lang unterwegs.
Wir reden im Verlauf dieser Sendung
noch ausführlich
über diese Flucht übers Mittelmeer,
jetzt möchte ich sie Ihnen aber
erst einmal vorstellen.
Guten Abend, Wiam Mohamad.
Guten Abend, Herr Brotz.
Wir sprechen auf Hochdeutsch.
Die bisherige Debatte
wurde Ihnen simultan übersetzt,
deshalb haben Sie auch
einen Knopf im Ohr.
Frau Mohamad,
Ihre Eltern und vier Geschwister
sind nach wie vor in Syrien.
Wenn Sie an Ihre Heimat denken,
was macht das mit Kopf und Herz?
Es tut sehr weh.
Mein Herz schmerzt
und es macht sehr traurig.
Wenn ich an meine Eltern
und meine Geschwister denke,
dass sie in einem unsicheren Land
leben
und ich in einem sicheren Land.
Dass ich genug Essen habe
und sie nicht.
Oder wenn ich Strom habe,
dass sie keinen haben.
So viele Dinge schmerzen
mich wirklich sehr.
Vielleicht lache ich,
vielleicht lebe ich.
Ich habe eine Familie,
ich muss stark sein.
Ich kann meine Gefühle nicht
einfach stoppen.
Aber ich denke jede Nacht an meine
Eltern und meine Geschwister.
Wie wird es morgen sein?
Wie kommt es?
Das ist der Grund,
weshalb wir Sicherheit brauchen.
Nicht mehr.
Wir brauchen nichts anderes.
Das war auch der Grund dafür, dass
sie damals vor sieben Jahren sagten:
"Ich muss in die Sicherheit."
Das war Ihr Flucht Grund.
Genau, das ist der erste
und wichtigste Grund für uns,
für meine kleinen Familie -
mein Mann, mein kleiner Bruder
und mein Sohn -,
dass wir in ein sicheres Land
gehen müssen.
Diese Sicherheit
war für uns der erste Grund.
Wir brauchen kein Geld,
wir brauchen nichts.
Wir brauchen einfach Sicherheit.
Damit wir weder am Tag
noch in der Nacht
Bomben oder Waffen müssen ...
Damit wir aus dem Haus gehen können,
Freiheit haben,
nicht einfach im Haus gefangen sind.
Man muss sich das vorstellen,
vor sieben Jahren, 2016.
Sie kommen aus der kurdischen Region
von Syrien.
Erzählen Sie selbst:
Was war das für eine Zeit?
Ich bin Ende 2015
in die Schweiz geflüchtet.
Es war 2014, 2015.
Vorher war bei uns nichts,
nur in Damaskus
und den anderen Städten in Syrien.
Aber Ende 2014 und 2015 fing es mit
dem IS an, der gegen Kurden vorging.
wie auch die Assad-Regierung.
Wir bekamen noch mehr Angst,
dass mein Mann wieder ins Militär
gehen müsste.
Es war für uns zu schwierig,
dort zu bleiben.
Ich entschied, dass ich
mit meiner Familie raus muss.
Ich hatte den Gedanken, dass ich
sowieso sterbe, wenn ich bleibe.
Meine Mutter sagte: "Bitte benutze
nicht den Weg übers Mittelmeer."
Sie hat mich angefleht.
Aber ich sagte ihr:
"Wir sterben hier sowieso."
Meine Seele ist nicht mehr wichtig,
ich bin einfach weggegangen,
um eine kleine Chance für ein Leben
mit meinem kleinen Kind meiner
kleinen Familie zu haben.
Mit dieser kleinen Familie
leben Sie im Kanton Solothurn,
arbeiten selbst an einer Schule.
Wie wurden Sie damals
vor sieben Jahren empfangen,
welche Bedingungen
haben Sie hier angetroffen?
Wir waren erst im Asylzentrum,
zweieinhalb Monate in einem Camp.
Dann wurden wir in ein Dorf
transportiert.
Nach einem Monat
wurde ich schwanger.
Ich sagte zu meiner Sozialbetreuung,
dass ich unbedingt
Deutsch lernen möchte.
Ich habe den Traum,
Lehrerin zu werden.
Es war ein bisschen schwierig,
dass sie mich ...
Sie waren in Syrien schon Lehrerin.
In Syrien war ich Primarlehrerin.
Aber ich durfte wegen des Kriegs
einige Jahre nicht mehr arbeiten.
Man denkt, dass es zu schwierig
sei für eine Frau,
die schwanger ist, Kinder hat.
Die einen Traum hat,
hier als Lehrerin zu arbeiten.
Oder hier einen Traum zu haben ...
Ich sagte mir, dass ich vielleicht
mit mir selbst kämpfe,
damit ich mein Ziel erreiche.
Ich meine kämpfen nicht im nega-
tiven, sondern im positiven Sinn.
Ich besuchte eineinhalb Jahre lang
einen Intensivdeutschkurs.
Danach fand ich einen Job
als Klassenassistentin.
Ich machte erst 6-7 Monate lang
ein Praktikum.
Danach musste ich eine Weiterbildung
als Klassenassistentin machen.
Es gab einige schwierige Punkte
wegen der Sprache.
Es war ein bisschen schwierig, aber
ich habe es zum Glück geschafft,
mündlich und schriftlich.
Seit vier Jahren
bin ich dort zu 50 % eingestellt.
Vielen Dank für diese ersten
eindrücklichen Momente,
die Sie uns geschildert haben.
Wir werden später
noch ausführlich über diese Fahrt
in einem völlig überfüllten Boot
sprechen,
von der Türkei nach Griechenland.
Vielen Dank für den Moment.
Danke.
Das Thema, wo die Leute landen,
wenn sie bei uns sind,
wo sie untergebracht werden.
Das ist seit Wochen ein grosses The-
ma, wenn nicht schon seit Monaten.
Der Bund rechnet für dieses Jahr
mit insgesamt
bis zu 40'000 Asylsuchenden.
So wie Wiam Mohamad eine war.
Der Druck auf die Bundesasylzentren
ist enorm,
aber die Pläne
von Elisabeth Baume-Schneider
für vier Asylcontainerdörfer
mit 3'000 Plätzen sind gescheitert.
Wohin also mit den Asylsuchenden?
Hier sehen wir ein Bundesasylzentrum
in Embrach/ZH.
Man kommt an die Grenzen.
So sieht es von innen aus.
Eine mögliche Alternative
wäre eine Zivilschutzanlage
in der Stadt St. Gallen,
so sieht es dort unten aus.
Herr Dettling, haben Sie selbst
auch schon einmal in einer
Zivilschutzanlage übernachtet?
Vielleicht im Militär?
Ich habe Zivilschutzdienst geleistet
und hatte die Gelegenheit,
nach Hause zu gehen.
Ich durfte oder
musste die Nacht nicht
in einer Zivilschutzanlage
verbringen.
Wenn Sie sich das jetzt vor Augen
führen, das als Unterkunft,
würden Sie mit Ihrer Familie
dort sein wollen?
Man muss vielleicht
ein wenig ausholen.
Vorhin wurde richtig gesagt, dass es
wichtig für solche Leute ist,
dass man in Sicherheit ist.
Ich glaube,
das ist das Allerwichtigste.
Man will die Bomben nicht mehr,
den Terror,
man möchte
in einem sicheren Land sein.
Man will genug Essen und Trinken
haben.
Da bin ich der Meinung,
dass es zumutbar ist.
Es dauert ca. 140 Tage,
bis entschieden ist,
ob man Asyl bekommt.
Ob es noch weiter
an die Kantone geht.
Ich bin der Meinung,
dass es zumutbar ist,
diesen Schutz auch in einer
Zivilschutzanlage zu geniessen,
den die Schweiz
zur Verfügung stellt.
Ma ist in einem sicheren Land
und kriegt Essen und Trinken.
(Moser) Das ist eine
ideologisierte Darstellung.
Herr Dettling sollte sich mit
dem Asylprozess auseinandersetzen.
Der Gewinn dieses 19er-Verfahrens
ist, dass man diese Zentren hat,
wo alle beieinander sind.
Darum können wir es
so schnell durchführen.
Was die FDP mit der SVP gemacht hat,
indem sie die Container
abgelehnt haben, ist u.a.,
dass sie das System schwächen.
Eigentlich war geplant,
dass man, wenn man
in eine solche Situation kommt,
es schnell durchführen kann.
Weil alle Leute an einem Ort sind,
man hat kurze Wege,
eine schnelle Unterbringung.
Aus irgendeiner
politischen Motivation
hat man das auf den Wahlherbst hin
jetzt abgelehnt.
Damit schwächt man eigentlich das,
was wir seit 2019 haben:
Schnelle Verfahren, die schnell
Klarheit geben, wer bleiben darf.
Dann können sie integriert werden,
hoffentlich erfolgreich.
Oder sie müssen wieder gehen.
Das Land verlassen,
ausgeschafft werden,
was auch immer dann die Lösung ist.
Aber sie können nicht bleiben.
Als Antwort haben wir jetzt
von der FDP und der SVP,
dass sie das nicht wollen.
Damit haben wir für die Menschen
ein schlechteres System,
das haben wir gesehen.
Wir haben
ein dezentralisiertes System,
die Leute müssen für Gespräche
herumkutschiert werden.
Wir haben ein teureres System,
weil wir alles einrichten müssen.
Und v.a. haben wir auch ein
Personal- und Sicherheitsproblem.
Das ist ideologisch, weil man sagt,
dass man das nicht will.
Dass seien Kosten, was weiss ich.
Aber es verkennt das, was unser
bestehendes System ausmacht,
dem die Schweizer Bevölkerung
in der Volksabstimmung
ihr Vertrauen geschenkt hat.
Wir wollen schnelle
und faire Verfahren haben.
Sie wollen sie jetzt verstreuen,
verlangsamen, teurer machen.
Das ist sehr bedauerlich,
aber ich hoffe ehrlicherweise,
dass wir nicht
auf diese 40'000 kommen
und es in den bestehenden Strukturen
schaffen.
Damit wir nicht im ganzen Land
Plätze zusammensuchen müssen,
vielleicht sogar Zelte aufstellen
und Turnhallen besetzen müssen.
Das wäre sicherlich gut für das
Verfahren, für unser Land
und auch nicht für die Menschen, die
von dieser Flucht betroffen sind.
(Portmann)
Das Problem sind nicht die Wege.
Das Problem ist nicht eine vorüber-
gehende dezentrale Unterkunft.
Das Problem ist,
das weisst du ganz genau,
dass wir nicht genügend Leute haben,
die diese Verfahren durchführen
können. Wir haben einen Engpass.
Wir haben
in verschiedensten Bereichen,
in denen es nicht um Asyl geht,
wo es z.B. um den S-Status geht,
mit mobilen Teams
gute Erfahrungen gemacht.
Sie machen diese Aufnahmen
und Abklärungen.
Aber wir haben die Leute nicht.
Man kann sehr wohl vorübergehend
über eine Woche oder zwei ...
Wenn kurzfristig
zu viel pro Tag kommen,
kann man sie sehr wohl kurz
in den Kantonen,
in den Gemeinden in
den Zivilschutzanlagen unterbringen.
Wenn diese Erfahrungen
so gut laufen,
wird ja in diesen Bundesasylzentren
immer wieder ein Platz frei.
Dann kann man diese Leute
dort unterbringen.
Oder man kann mit mobilen Teams
hingehen.
Ich gebe recht,
wir haben einen Flaschenhals.
Aber es ist eher
ein personeller Flaschenhals
als ein Unterkunftsflaschenhals.
(Meyer) Ich habe wirklich
wenig Verständnis dafür,
dass Sie in diesem Wahljahr Politik
auf dem Buckel von Frauen
wie Frau Mohamad machen.
Auf dem Buckel von Menschen.
Es war letztes Jahr
eine Herausforderung.
75'000 ukrainische Geflüchtete,
die untergebracht werden mussten.
Ich bin extrem dankbar für die
grosse Solidarität der Bevölkerung.
Zusätzlich noch Asylsuchende
aus anderen Ländern,
weil auch in anderen Ländern
Bomben fallen und es unsicher ist.
Es war eine Herausforderung
für unsere Gesellschaft,
für die Kantone,
aber auch für den Bund.
Was ist letztes Jahr passiert?
Die Asylsuchenden wurden sehr viel
schneller auf die Kantone verteilt.
Elisabeth Baume-Schneider sagte,
sie wolle vorausschauend planen.
Sie wolle, dass es im Herbst
gar nicht zu einer solchen Situation
kommen könne,
wenn mehr Geflüchtete unseren Schutz
in der Schweiz brauchen.
Also stellte sie den Antrag,
Wohncontainer aufstellen zu können.
Herr Dettling,
auch Sie haben Kinder.
Ich glaube, auch Sie wollen nicht,
dass Ihre Kinder monatelang nicht
aus dem Fenster schauen können.
Nachdem sie vor einer Situation
geflohen sind,
in der sie vielleicht monatelang
schon in einem Bunker waren
und vielleicht
auf dem Flur schlafen mussten,
weil es in ihren eigenen Zimmern
einfach zu gefährlich war.
Ich bin überzeugt davon,
dass wir es schaffen könnten,
diesen Menschen auch eine menschen-
würdige Unterbringung anzubieten.
In meinem Quartier gab es 2015
eine leerstehende Kirche,
die nicht mehr
als Kirche genutzt wurde.
Dort wurden Geflüchtete
untergebracht -
auch nicht grosszügig,
sie hatten ihre kleinen Zimmer.
Sie hatten ihren Rückzugsort.
Diese Menschen leben z.T. immer noch
bei uns im Quartier,
ihre Kinder gingen dort zur Schule.
Sie gehen jetzt
mit meinem Kind zur Schule.
Diese Menschen haben hier ihr
Zuhause gefunden, Freunde gefunden,
eine Zukunft aufgebaut.
Warum sollte man das nicht auch
den Menschen ermöglichen,
die vielleicht im Herbst
in die Schweiz kommen?
(Dettling) Die Frage war,
und da hat sich Frau Moser
vielleicht zu wenig gut
für den heutigen Abend vorbereitet -
haben wir ein Problem oder nicht?
Die Notfallplanung braucht es.
Haben wir für Notfälle
andere Lösungen?
Stand heute haben wir 10'000 Plätze
in den Bundesasylzentren.
5'000 sind noch frei.
Es ist nicht so, als hätten wir
morgen ein Riesenproblem
und wir alle
menschenunwürdig behandeln müssten.
Zweitens ist das Notfallkonzept
für Notfälle.
Das sagte Herr Portmann schon,
für absolute Notfälle
haben wir diese Zivilschutzanlagen.
Wir haben Milliarden investiert,
damit jeder Schweizer in diesem Land
einen Schutzplatz hat.
Für die Not reicht das.
Geben wir nicht 133 Mio. Fr.
für solche Container aus,
die wir vielleicht
gar nicht brauchen.
Da kommt noch das Zweite dazu:
Was Frau Baume-Schneider
mit diesen Containern machen wollte.
Wissen Sie,
wohin die gekommen wären?
Bure: 600 Einwohner.
Turtmann im Wallis: 1'000 Einwohner.
Biere: 2'000 Einwohner.
Und Thun.
Und was man bei den
Containersiedlungen machen wollte:
Alle Rechte der Bürger beschneiden,
Gemeinde und Kantone
hatten nichts mehr zu sagen.
Der Bund sagte:
"So, dass kommt dorthin."
Einmal mehr trägt
die ländliche Bevölkerung das aus,
was ihr in den Städten in der
Migrationspolitik verpasst haben.
Das hätte die Landbevölkerung tragen
sollen. Dazu sagten wir auch Nein.
Wir wollten nicht das Schweizer
Gesetz ausser Kraft setzen,
damit solch grosse Asylzentren
in die Regionen verpflanzt werden.
Also, keine übertriebenen
Lösungsforderungen
von Frau Baume-Schneider
unterstützen.
Für die Not
gehen auch Zivilschutzanlagen.
Es war nicht nur
eine linke oder eine SP-Idee,
die Kantone,
auch SVP-Regierungsräte,
baten inständig darum, dass die
Container gekauft werden können -
für den Fall der Fälle im Herbst.
Sie brauchen die Notunterkünfte
dann womöglich auch
für ihre eigenen Asylsuchenden.
Ich verstehe wirklich nicht,
warum die bürgerlichen Ständeräte
nicht mal zu einem Kompromiss
bereit waren.
Man hätte wenigstens
die Hälfte kaufen können,
um vorzusorgen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Sie ausreden lassen, diesen
Respekt haben wir alle verdient.
Übrigens sind alle
gleich gut vorbereitet heute Abend.
Herr Dettling, dieses Mansplaining
haben wir nicht nötig.
V.a. Frau Moser, die als Einzige in
der entsprechenden Kommission ist.
(Moser)
Ich würde mir wirklich wünschen,
Herr Dettling würde sich etwas
mit dem Verfahren auseinandersetzen.
Herr Dettling,
Sie arbeiten gegen ihre Interessen.
Sie möchten,
dass die Leute hierher kommen.
Das haben Sie
zumindest vorhin so gesagt.
Sie sollen schnell Schutz bekommen
oder gehen.
Das schaffen sie nicht
mit 30 Zivilschutzanlagen.
Natürlich haben wir auch
zu wenig Personal,
aber mit 30 Standorten
brauchen Sie auch mehr Personal.
Herr Dettling, entweder arbeiten Sie
willentlich gegen ihre Interessen,
und wenn nicht,
dann wissen Sie es jetzt.
(Meyer)
Jetzt haben wir auch gemansplained.
In den letzten zehn Jahren:
45'000 ablehnte Asylgesuche.
Die müssen die Schweiz verlassen
und bleiben trotzdem hier.
(Moser) Darf ich etwas sagen?
Jetzt reden Sie ihm auch rein.
Ja, aber 57 %
werden ordentlich zurückgeführt.
Der Rest reist selbst aus
oder taucht unter.
Genau, die tauchen unter.
Ja, aber sie bleiben nicht
in der Schweiz,
sonst hätten wir die Strasse voll.
Die bekommen ja
keine Unterkunft mehr.
Wir hatten
die Strassen voll Sans-Papiers,
und das ist nicht der Fall.
Jedes Jahr
steigern wir die Rückführungen.
Hans-Peter Portmann,
Sie zeigen mir eine Drei. Warum?
Es ist doch so, Sandro Brotz,
ich bin dafür bekannt,
dass ich in einer Diskussion
bestehen kann, oder?
Haben Sie das Gefühl,
Sie gehen unter?
Ja, ich habe das Gefühl,
es hat sich ein Grüppchen gebildet.
Dreimal hat diese Seite
alles durcheinandergebracht.
Es wurden zwei Sachen vermischt:
Es wurde genannt als Beispiel,
Familien schicken ihre Kinder
zur Schule,
während jemand arbeiten geht.
Von denen sprechen wir nicht,
wir sprechen von jenen, die eine
vorläufige Aufnahme bekommen haben
und in die Kantone gehen.
Und wenn man davon spricht,
die Kantone hätten zu wenig Platz,
muss ich sagen, die Kantone erhalten
nicht auf einmal Zehntausende.
Sie wollen eine Reserve behalten,
für jene,
die ihnen zugeteilt werden.
Und dort liegt nicht das Problem,
bitte vermischen Sie das nicht.
Den dritten Punkt
habe ich vergessen,
weil sie so sympathisch ist.
Ganz zum Schluss hat Tiana Moser
nochmals etwas vermischt,
und zwar das Verfahren,
dass jemand abgeklärt wird,
wenn er im Prozess ist,
und nachher, wenn er dem Kanton
zugeteilt wird,
in dem er
eine vorläufige Aufnahme hat.
(Moser) Er soll doch mal
in die Kommission kommen.
Ich bin
in der zuständigen Kommission.
Ja, das weiss ich.
(Meyer) Ich finde es interessant,
dass Sie es offenbar besser wissen
als Ihre FDP-Regierungsräte.
(Portmann)
Ja, weil sie Angst haben.
Die FDP-Regierungsräte forderten,
dass der Bund sich vorbereiten kann.
Sie haben mit mehreren Schreiben
darauf hingewiesen,
dass es eine Lösung gibt.
Ihre Seite verweigerte das.
Von der SVP ist man sich
nichts anderes gewohnt,
aber dass die FDP auch noch
in dieses Fahrwasser geht,
finde ich beschämend.
- Die Regierungsräte, es stimmt,
auch unsere, haben Angst,
sie verlieren von ihren Reserven.
Das wäre das Gleiche gewesen
wie mit den 25 Leopard-Panzern.
Sie haben Angst,
sie verlieren etwas.
Aber sie machen nicht die Analyse,
dass es unmöglich ist,
dass innerhalb Wochenfrist
plötzlich die 10'000 Betten
in den Unterkünften voll sind.
Die Kantone
sind erst dann zuständig,
wenn jemand
eine vorläufige Aufnahme hat.
Also alle dividiert
durch 26 Kantone,
dann sind es
vielleicht zwölf pro Kanton.
Und die Kantone sagen: "Fasst ja
nicht meine 1'000 Betten an."
Es geht um die Reserve letztlich.
Auch klar ist, dass man jetzt
keine Asylcontainer bekommt.
Auf Antrag von Elisabeth
Baume-Schneider hat der Bundesrat
das Resettlement-Programm
verlängert,
obwohl der Ständerat
nichts davon wissen wollte.
Resettlement bedeutet Neuansiedlung
oder Umsiedlung
von besonders schutzbedürftigen
Flüchtlingen.
Also eine Art Direktaufnahme.
Damit würden noch mehr Asylbewerber
direkt in die Schweiz kommen,
kritisiert die SVP.
Ist es ein Problem oder nicht?
Wir diskutieren
nach unserem Erklärvideo darüber.
Viele Menschen, die aus ihrem
Heimatstaat flüchten mussten,
leben in prekären Verhältnissen.
Etwa in Flüchtlingscamps.
Einige davon
sind besonders schutzbedürftig,
z.B. alleinstehende Frauen
und Kinder.
Drittstaaten wie etwa die Schweiz
können anbieten,
diese Flüchtlinge aufzunehmen
und ihnen Asyl zu gewähren.
So können Sie sicher
in dieses Land weiterreisen.
Dass sieht das Resettlement-Programm
des UNO-Flüchtlingskommissariats
UNHCR vor.
In diesem Rahmen hat die Schweiz
seit 2013 mehrere Tausend
besonders schutzbedürftige
Flüchtlinge aufgenommen.
V.a. aus Syrien.
Seit 2019 legt der Bundesrat
Resettlement-Kontingente
für jeweils zwei Jahre fest.
Diese umfassen
1'500-2'000 Flüchtlinge.
Im laufenden Programm
sind es bis zu 1'820.
Ende letzten Jahres hat die damalige
Justizministerin Karin Keller-Sutter
das Programm aber sistiert -
wegen fehlender Kapazitäten.
Der neu zusammengesetzte Bundesrat
will das Programm
für die nächsten zwei Jahre
weiterführen
und bis zu 1'600 Resettlement-
Flüchtlinge aufnehmen.
Wenn sich die Situation
im Asylbereich deutlich entspannt.
Allerdings: Der Ständerat
will das Resettlement-Programm
2024/2025 aussetzen.
Herr Dettling,
wir sprechen von 1'600 Menschen,
z.B. aus Afghanistan.
Hat die Schweiz
als Gründungsstaat des IKRK
nicht eine besondere Verantwortung,
diese Leute aufzunehmen?
Eine besondere Verantwortung haben
wir für die Leute in der Schweiz.
Das ist die Grundvoraussetzung.
Das ist unsere Hauptverantwortung,
die wir Politiker haben.
Dann muss man weltweit schauen.
Also Switzerland first.
Es sind etwa 100 Mio. Leute
auf der Flucht,
kriegsvertrieben
oder wie auch immer.
Überall auf der Welt
haben wir riesige Konflikte.
Jetzt ist die Frage,
können wir alle aufnehmen?
Das können wir nicht,
dafür sind wir zu klein.
Und in diesem Verfahren,
wer entscheidet am Schluss,
wer in die Schweiz kommt
und wer nicht?
Das sind grosse Fragezeichen.
Man könnte mit mir darüber reden,
wenn man sagt,
zwei Flugzeuge voll Abgewiesene
gehen raus
und ein Flugzeug voll kommt rein,
über dieses Verfahren.
Aber es geht nicht, dass wir sonst
schon voll sind in der Schweiz
und jetzt Frau Baume-Schneider sagt:
"Kein Problem,
wir holen noch viele mehr."
Das funktioniert einfach nicht.
Wir haben jetzt inneren Frieden,
aber irgendwann ist er sehr stark
strapaziert, wenn das so weitergeht.
Wir haben Rückflüge und Sonderflüge,
z.B. nach Algerien.
Wir schaffen Leute zurück.
(Dettling) Wir sprechen
von den vorübergehend Aufgenommenen.
Sie können durchaus Offenheit zeigen
für das, das ist extrem wichtig.
Es ist nur ein Tropfen
auf dem heissen Stein.
Es sind wenige Leute,
aber das sind Waisenkinder,
alleinerziehende Frauen mit Kindern,
Kranke und Invalide.
Leute, die wirklich Schutz brauchen.
Sie fragen, wer das entscheidet:
Das wird vorselektiert vom UNHCR.
Und die Schweiz
führt Interviews mit diesen Leuten,
die kommen nicht einfach so.
Wir entscheiden mit.
Wenn Sie sagen,
es kämen immer die Falschen,
kann man hier definitiv sagen,
es sind wirklich jene,
die 100 % Schutz brauchen.
Und das sind wenige.
Das wäre im Rahmen
der humanitären Tradition.
Dass die SVP das nicht will,
ist das eine,
aber dass die FDP neuerdings
auch Nein sagt, finde ich tragisch.
Sie sagten vorhin,
aus Afghanistan kämen die Falschen,
es seien nur junge Männer.
Das wäre die Möglichkeit,
dass junge Frauen,
die von Zwangsheirat betroffen sind,
sich verschleiern müssen,
nicht aus dem Haus dürfen,
nicht in die Schule gehen,
die völlig entrechtet sind -
Mit diesem Programm könnten wir
solche verletzlichen Frauen
in die Schweiz holen.
Das machte
Simonetta Sommaruga damals.
Sie hat schwer traumatisierte Frauen
aus libyschen Foltercamps
in die Schweiz geholt.
Nicht Tausende, nicht Hunderte,
aber sie konnte das Leben
von rund 80 Frauen verändern.
Und zwar gab sie ihnen
ihre Würde zurück.
Wenn wir Politikerinnen
und Politiker das können,
die sehr stark privilegiert sind,
haben wir den Job, das auch zu tun.
Für Menschen, die nichts haben.
Die Reaktion der FDP
auf die Verlängerung
des Resettlement-Programms war ein
Angriff auf Frau Baume-Schneider.
U.a. las ich dies:
Ich stelle fest, im Wahljahr, wo es
auch um Listenverbindungen geht
zwischen FDP und SVP
kommen Sie ziemlich ins Fahrwasser
von Herr Dettling, Herr Portmann.
Ich lese unsere Positionspapiere,
rede mit den Leuten,
warum auch unsere Ständeräte
zu diesem Entscheid kamen.
Ich persönlich habe
eine differenziertere Haltung.
Ich gehe davon aus, dass wir
noch zu einer Lösung kommen werden.
Es ist tatsächlich so, die
Resettlement-Leute sind Menschen,
die sofort Hilfe brauchen,
die in einem unglaublichen Zustand
in diesen Camps sind.
Es ist auch
ein Akt der Menschlichkeit.
Das Einzige, was ich herausgehört
habe, warum auch unsere Leute
im Ständerat unter Druck der Kantone
so reagierten,
dann ist es eine Angst
und Überlastung
der Teams, die diese Aufnahmen
durchführen müssen.
Es ist kein Vorwurf, aber vielleicht
ist sie noch zu neu im Amt:
Bundesrätin Baume-Schneider
hätte vielleicht etwas hinhören
und sich überlegen sollen,
dass sie mit diesem Auftrag
vielleicht ein neues Aufnahmesystem
für diese Leute andenken muss.
Damit das völlig ausserhalb
dieses Prozesses läuft,
zusammen mit den NGOs,
mit der Flüchtlingshilfe.
Sie müssen ja auch nicht in
diesen Auffangstationen wohnen,
sie können in Familien aufgenommen,
integriert werden.
Kinder
können anders gepflegt werden,
Waisenkinder finden vielleicht
eine Adoptiv- oder Pflegefamilie.
Da haben wir einen Fehler gemacht.
Ich hoffe,
dass die Bundesrätin das erkannte
und dass wir im Nationalrat
darüber sprechen werden.
Für mich ist es wirklich
noch nicht gestorben.
Ich und auch die FDP
stehen voll hinter dieser Aufgabe.
Es waren technische Gründe,
warum der Ständerat Nein sagte.
Wie ihr alle wisst, wenn es
das erste Mal im Ständerat ist,
wurde es sehr oft auch noch nicht
in der Fraktion diskutiert.
Für dieses Thema
werden wir in der FDP
noch um eine gute Lösung ringen.
Ich wäre sehr froh, wenn die FDP
dies nochmals überdenkt.
Es ist wirklich
humanitäre Tradition.
Du hast es richtig gesagt,
Hans-Peter,
es sind tragische Situationen.
Es sind sehr wenige.
Und wir sind das einzige Land in
Europa, dass das so ausgesetzt hat.
Andere machen teils
noch Vollzugspausen, z.B. Belgien,
aber alle anderen Länder ...
Deutschland
hat z.B. ihr Kontingent erhöht,
obwohl es für sie weiss Gott
auch eine Herausforderung ist.
Oder Italien,
die auch sehr herausgefordert sind
mit ihrer Flüchtlingssituation,
haben es nicht ausgesetzt.
Weil das wirklich
schutzbedürftige Menschen sind.
Ich bin der Meinung,
man kann nicht alles machen.
Frau Baume-Schneider sagte,
man solle
das humanitäre Visum ausweiten -
da bin ich dezidiert dagegen.
Wir können aus Schweiz nicht
das Botschaftsasyl wieder einführen,
das geht zu weit.
Aber Resettlement, wenn es die
Schwächsten der Schwachen trifft -
dort müssen wir humanitär sein.
Niemand hier drin
kann sich vorstellen, wie es ist,
zusammengepfercht
in einem überfüllten Boot
über das Mittelmeer zu fahren,
auf der Flucht zu sein.
Jemand kann das, wir haben sie
am Anfang der Sendung kennengelernt.
Das ist Wiam Mohamad.
Sie hat das erlebt,
zusammen mit ihrem Mann
und ihrem damals 15-jährigen Bruder
und einem 1-1/2-jährigen Kind.
Darüber müssen wir sprechen.
Nachdem ich Sie gefragt habe,
ob es Aufnahmen der Reise gebe,
haben Sie mir gestern Abend
ein Video geschickt.
Wir schauen schnell rein.
Man sieht, dass die Leute
sehr eng beieinander sind.
Wie lange dauerte diese Fahrt?
Man sieht Sie hier unten rechts.
Das waren fast 4 Std.
Aber es fühlte sich
nach einer sehr langen Zeit an.
Sehr, sehr lange.
Ich fragte mich,
komme ich an einen sicheren Ort?
Habe ich eine Chance auf ein Leben?
Habe ich eine Chance,
mit meinem Kind, meinem Mann
und meinem Bruder
eine neue Zukunft aufzubauen?
Ich hatte so viele
schlechte Gedanken.
Als ich in das Boot einstieg,
dachte ich daran,
dass 90 % ertränken.
Und ich kann nicht schwimmen.
Sie haben das ja selbst gesehen,
es waren viel zu viele Leute.
Für wie viele Leute
hätte es eigentlich Platz?
Es sollten 49 Personen sein.
Aber wir mussten
doppelt so viele mitnehmen, fast 80.
Viele Frauen und Kinder.
Es hatte, glaube ich,
elf Kinder und neun Frauen.
Ja, darunter ein 20 Tage altes Baby.
Ich habe es angeschaut ...
Es schrie, hatte Angst.
Auch mein Kind hatte Angst,
denn die Frauen schreien.
Das Boot geht mit dem Wasser
hin und her.
Und es ist so eng.
Es war wirklich ganz schrecklich.
Sie sagten,
Sie mussten auf dieses Boot.
Sie wollten eigentlich nicht. Sie
wurden unter Waffengewalt gezwungen.
Wir sagten zuerst,
wir möchten selbst mit einer Gruppe
von 49 Personen gehen.
Wir waren schon fast weg
und die Hälfte musste zurückgehen,
zusammen mit der türkischen Polizei.
Dann waren wir fast zwei Tage
im Wald, haben dort übernachtet.
Und dann kam dieses Boot.
Die andere Gruppe mit 49 Personen
war schon einberechnet,
sie kamen aus Irak.
Wir sagten, wir können
nicht mit dieser Gruppe gehen,
das geht nicht
auf dem gleichen Boot.
Das wird zu schwer,
das wird gefährlich.
Und dann haben die Schlepper
zwei bewaffnete Personen
in den Wald geschickt,
sie schossen in die Luft.
Uns wurde gesagt, wenn wir nicht
gehen, werden sie uns alle töten.
Es würde niemand wissen,
wir sind ja im Wald.
Es war ganz weit weg von der Stadt.
Aus diesem Grund mussten wir gehen,
wir hatten den Tod vor Augen.
Sie waren zwei Tage
mit ihrem kleinen Kind, ihrem Mann
und dem Bruder im Wald,
gingen dann auf das Boot.
Sie fuhren dann 4 Std.
Und den Schleppern,
die Sie ja bedrohten,
mussten Sie noch Geld da lassen.
Wie viel haben Sie denn bezahlt
für diese Fahrt,
bei der Sie zu 90 %
hätten ertrinken können?
Wir Erwachsenen zahlten 2'000 Euro
pro Person, Kinder 1'000 Euro.
Viel Geld,
besonders für syrische Verhältnisse.
Wie haben Sie
dieses Geld aufgetrieben?
Wir haben unsere Autos und Häuser
verkauft.
Das Haus verkauft,
um diese Reise zu machen.
Ihre Mutter
hat Ihnen ja davon abgeraten,
sie sagte: "Macht das nicht."
Meine Mutter sagte, wenn ich gehe,
sei ich nicht mehr ihre Tochter.
Sie sagte dies,
weil sie so sehr Angst hatte.
Ich sagte: "Bitte lass mich gehen."
Und dann hat sie für uns gebetet.
Sorry.
Nehmen Sie sich die Zeit.
Die Mutter hat davon abgeraten,
und Sie wollten
an einen sicheren Ort.
Sagen Sie bitte,
wenn es nicht mehr geht.
Sie hat im Fernsehen immer wieder
gesehen, wie Leute ertrunken sind.
Und sie dachte, ihre Tochter
und ihr minderjähriger Sohn
würden sterben,
zusammen mit ihrem Enkelkind.
Was sagen Sie den Menschen,
die jetzt vorhaben,
diese gefährliche Reise
von der Türkei aus zu machen?
Gibt es irgendeine Botschaft,
die Sie an diese Leute haben?
Ich bitte alle Menschen,
nicht den gleichen Weg zu benutzen.
Aber es gibt keinen anderen.
Aber das ist einfach zu sagen,
wir haben ja auch
keinen anderen besseren gefunden.
Es ist sehr gefährlich.
Ich habe vor einer Woche
wieder gehört von einem Boot,
da waren 500 Leute aus Afghanistan
und Irak einen Tag auf dem Boot.
Bei mir waren es ja nur 4 Std.
Wie haben die so etwas überlebt?
Ich kann mir das
gar nicht vorstellen.
Bitte nicht mehr über diesen Weg.
Wenn ich sieben Jahre zurückkönnte,
dann würde ich lieber
durch den Wald laufen,
aber nie wieder übers Wasser.
Nein.
Vielen Dank, dass Sie heute Abend
bei uns sind.
Es war sehr schwierig für sie,
über das Erlebte zu sprechen.
Das haben wir alle gemerkt.
Danke, es war sehr wichtig, dass wir
nicht immer nur von Zahlen sprechen,
sondern von den Menschen,
die diese Reise auf sich nehmen.
Ich möchte noch sagen,
wir haben nicht freiwillig
unser Heimatland verlassen.
Unsere Eltern, unsere Freunde.
Aber das musste sein.
Vielen Dank.
- Danke auch.
Ja, um wieder auf die realpolitische
Ebene zu kommen ...
Es ist schwierig, anzuknüpfen.
Würde das Resettlement-Programm
helfen, solche Dramen zu verhindern?
Selbstverständlich.
Leider gibt es für solche Familien
keine legale Fluchtmöglichkeit.
Es gibt keine sicheren Fluchtwege
aus einem Konfliktgebiet
nach Europa.
Die EU und auch die Schweiz
bauen immer mehr eine Festung.
Das ist kein Hirngespinst,
das ist real.
Es ist Realität, dass Hunderte von
Menschen auf dem Mittelmeer sterben,
die nicht das Glück oder
den Zufall hatten, zu überleben.
Es wird immer Menschen geben,
die einen
nicht sicheren Fluchtweg nehmen.
Aber wir hätten es in der Hand,
zusammen mit der EU.
Ich bin einverstanden,
alleine als Schweiz
macht es nicht viel Sinn.
Aber zusammen mit Europa könnten wir
sichere Fluchtwege bieten.
Leider ist das Botschaftsasyl
abgeschafft worden.
Aber für genau solche Fälle
sollten wir es ermöglichen,
dass sie bei uns Zuflucht finden.
Das würden wir uns auch erhoffen,
wären wir in dieser Situation.
Niemand will diese Bilder sehen,
die angesprochen wurden.
Das will wirklich niemand.
(Dettling) Aber genau die Politik,
die Sie machen, führt dazu.
(Meyer) Hören Sie auf,
Herr Dettling!
Sie wissen genau,
dass das nicht stimmt.
(Dettling)
Deswegen schlagen wir vor,
die Asylgesuche extern anzuschauen.
Damit sie gar nicht erst
auf den Weg müssen.
Da hoffen wir schon,
dass ihr da mitmacht.
Also Botschaftsasyl?
England z.B.
wickelt das z.B. in Ruanda ab.
Dann müssen sie
gar nicht erst auf den Weg.
Aber hier drüben herrscht gähnende
Leere, man hilft nicht mit.
Man will lieber, dass die Leute
sich auf solche Wege begeben müssen.
Und am Schluss ertrinken viele.
Das will doch niemand.
Das müssen wir abklemmen.
Das, was gemacht wurde,
entstammt dem Zweiten Weltkrieg.
Man wollte europaweit
den Kriegsflüchtlingen helfen.
Jetzt stellen wir einfach fest,
dass viele aus Afrika
oder dem arabischen Raum kommen.
Die müssen riesige Routen machen.
Es hat sich so entwickelt, dass wir
weltweit 100 Mio. Flüchtlinge haben.
Die meisten, 70 % davon, wollen
in ein umliegende Nachbarland.
Sie wollen ja möglichst
schnell wieder zurück.
Sie wollen einfach in Sicherheit,
das ist doch das Wichtigste.
Dann darf es doch nicht sein,
dass das entfernteste Ziel
dann die Schweiz ist, wo man
eine gefährliche Route wagen muss.
Deswegen schlagen wir eine radikale
Änderung des Asylwesens vor,
weil es so nicht funktioniert.
Die EU merkte übrigens auch,
dass man am Anschlag ist.
Sie schlagen auch
restriktive Massnahmen vor,
weil sie merken,
dass es nicht funktioniert.
Wir können nicht
alle 100 Mio. aufnehmen,
die weltweit auf der Flucht sind.
Etwas anderes noch: Afrika.
(Meyer) Nein,
jetzt will ich auch mal sprechen.
Jetzt dürfen Sie
ein paar Vorwürfe abfeuern,
jetzt darf man hier drüben
reagieren.
Von Afrika gäbe es einen riesigen
Sog, wenn wir jetzt nicht reagieren.
Stopp.
Haben Sie
die bewegenden Geschichte gehört?
Es geht auch um solche Fälle.
Das Botschaftsasyl würde bieten,
dass man vor Ort
oder in einem Nachbarland,
z.B. in der Türkei,
ein Gesuch stellen könnte.
So könnte man auf sicherem Weg
in ein europäisches Land kommen.
Das muss nicht unbedingt
die Schweiz sein, kann aber.
(Dettling)
Wieso ein europäisches Land?
Hauptsache irgendwo Sicherheit,
oder?
Sie sagten es selbst,
die allermeisten Flüchtlinge
bleiben in ihrem Heimatland
oder in der Nähe.
(Dettling)
Es sind immer noch 30 Mio.,
die nach Europa wollen,
eine riesige Zahl.
(Meyer) Das, was Europa übernimmt,
ist weiterhin ein Bruchteil.
Diesen können wir stemmen.
Einverstanden,
wir könnten doch auch dafür sorgen,
dass weniger Menschen
überhaupt flüchten müssen.
Indem wir unsere Schweizer Konzerne
in die Pflicht nehmen,
keine Menschenrechtsverletzungen
mehr zu machen,
oder dass wir dafür sorgen,
dass Kriegswaffen nicht
in Konfliktgebiete geliefert werden,
und in dem wir
keine Diktatoren mehr unterstützen.
Z.B. Putin, mit Öl und Gas.
Wir hätten es durchaus in der Hand,
in der Schweiz mehr zu machen,
damit viel mehr Menschen
in ihrer Heimat bleiben können.
Denn die allermeisten Menschen
möchten dort bleiben.
Herr Dettling
würde gerne auch immer wieder
über die Rückführungen sprechen.
Ich nehme etwas auf
betreffend Ruanda,
das geht mir gerade durch den Kopf.
Ihr Ständerat Damian Müller
führte etwas ins Feld,
da nicht alle
zurückgeführt werden können,
weil es keine
Rückführungsabkommen gibt.
Damian Müller sagte:
Wie gut finden Sie diesen Vorschlag,
Herr Portmann?
Man muss natürlich die Details
des Vorschlags anschauen
und nicht nur die Schlagzeile.
Aber betreffend
der berührenden Geschichte
möchte ich noch eines sagen:
Du bist willkommen in der Schweiz.
Wir haben vorhin draussen noch kurz
gesprochen. - Vielen Dank.
Du willst dich so integrieren,
wie unsere
und auch eure Partei das wollen.
Wir brauchen auch Arbeitskräfte.
Wir haben keinen Fachkräftemangel,
sondern einen Arbeitskraftmangel.
Wir sagen ganz klar, wir wollen
eine qualitative Migration
und nicht eine,
die nur mit Zahlen operiert.
Genau um das geht es hier auch.
Wir müssen uns nichts vormachen,
wir haben limitierten
bebaubaren Raum,
zwei Drittel ist nicht bebaubar.
Irgendwann kommen wir die Grenze.
Wir sind noch nicht dort,
aber irgendwann kommen wir dorthin.
Andere Länder
haben diese Probleme nicht.
Lustigerweise
sind es genau diese Länder,
die aktiv in diese Konflikte
involviert sind.
Dort müssen wir tatsächlich
etwas machen,
wie Marcel Dettling sagt, aber
man müsste es anders aufgleisen.
Betreffend Ruanda müssen wir mit
den Ländern, die im Konflikt sind,
Abmachungen treffen
und bei Aufbauprogrammen helfen.
Aber dass Länder
wie Russland und Amerika
einfach ohne irgendwelche
Verantwortung da rauskommen,
obwohl sie schuld an
solch tragischen Schicksalen sind.
Ich spreche
nicht von Wirtschaftsflüchtlinge,
die kommen eher aus Marokko etc.
und sind in ihren Ländern sicher.
Aber ich spreche von
den tragischen Kriegsflüchtlingen,
die Anrecht haben, hier zu sein.
Dass sie eine Option bekommen
und irgendwann
in ihr Land zurückkönnen.
Ich will jene Länder
in der Verantwortung haben,
die an der Misere mitschuldig sind.
Das sind doch einfach
leere Forderungen.
Das hört sich an,
als würden Sie Playmobil spielen.
Hier geht es um Menschen,
wir leben in einem Rechtsstaat.
Und wir haben
eine Flüchtlingskonvention.
Wir können nicht einfach
ein Flugzeug füllen mit Leuten,
das irgendwo hinschicken
und dann die Tür öffnen.
So funktioniert es nicht.
Das, was Hans-Peter Portmann sagt,
machen wir
mit Migrationspartnerschaften.
Wir haben wirklich über 60 Abkommen,
z.B. mit Algerien.
Mit Marokko sind wir im Gespräch.
Man schaut, wie wir diese Länder
vor Ort unterstützen können.
Bei der Polizeiarbeit, bei
der Integration von Rückkehrern etc.
Je nachdem, was das Bedürfnis ist.
Dann müssen die Leute, die nicht
hierbleiben können, wieder zurück.
Das funktioniert sehr gut.
Aber zu behaupten,
man könne einfach
irgendwelche Länder
aus der Karte picken,
Flugzeuge füllen
und Leute dorthin schicken,
das entspricht nicht
unserem Menschenbild.
Ich möchte auch nicht,
dass wir so vorgehen.
Es ist eine leere Forderung
im Wahlkampf.
Ich hoffe schon,
dass die FDP sich wieder
zu rechtsstaatlichen Prinzipien
und unserer humanitären Tradition
bekennt.
Und dass sie funktionierende
Lösungen sucht, denn die gibt es.
Die müssen wir nicht klein machen.
Sie sind nicht perfekt,
aber wir arbeiten dran.
Sie werden jedes Jahr besser.
Zwei Dinge: Etwas spricht für das,
was Sie sagten, und etwas dagegen.
Was dafür spricht:
die Rückführungsquote.
2022 waren es in der Schweiz 57 %.
Man kann sagen,
dass sei nicht so viel,
aber wenn man das mit dem
europäischen Schnitt vergleicht,
sieht es nicht so schlecht aus.
Das spricht für uns.
(Dettling) Deswegen sollten
wir ja nicht in die EU.
(Portmann)
Dann machen wir gleich weiter, gell?
Schauen wir das mit Ruanda
doch mal ernsthaft an.
Es gibt Ministerien,
Vertreter, die klar sagen:
"Wir helfen euch."
Wollen die Europäer
ihre Flüchtlinge loswerden?
Kein Problem,
wir sind da, um zu helfen.
Der Herr aus Ruanda
hat das etwas salopp formuliert.
Trauen Sie das denen nicht zu?
Wir müssen rechtsstaatliche
Prinzipien einhalten.
Eine Migrationszusammenarbeit
mit Ruanda
können wir
selbstverständlich machen.
Aber wir können doch nicht Leute
von irgendwo, z.B. Algerien,
einfach nach Ruanda schicken.
(Dettling) Nein, nein, nein.
Jetzt muss ich schon sagen ...
Wir sitzen ja zusammen
in der aussenpolitischen Kommission.
Wo Sie Vizepräsident sind.
Wir wissen genau,
dass Ruanda natürlich auch
mit Eritrea etwas zu tun hat.
Wir wissen das beide ganz genau.
Es geht nur um Leute aus Eritrea.
Logisch, wir sagen nicht,
von heute auf morgen.
Aber wir finden,
wir müssen die Gespräche aufnehmen.
Wir müssen schauen,
ob wir das unter dem humanitären
internationalen Recht
machen können oder nicht.
Den Vorschlag haben wir eingebracht,
den finde ich gut.
Aber wenn ihr gleich
wieder Blockaden macht,
nicht mal bereit seid,
darüber zu reden ...
Ihr sprecht schon wieder davon,
dass wir keine Flugzeuge füllen und
dort einfach die Tür öffnen können.
Entschuldigung,
ein bisschen Intelligenz
in unserer Partei ist da.
Nein, aber man tut so,
als seien alle Länder
dort gleich, Eritrea, Ruanda,
Hauptsache Afrika.
Egal ob Deutschland, Schweiz,
Hauptsache Europa.
Das sind unterschiedliche Länder.
Tiana Angelina Moser
hat es ausgeführt,
das entspricht nicht
der Menschenrechtskommission.
Es ist übrigens auch nicht so,
dass es überhaupt schon
ein Land gibt, das das machen kann.
Grossbritannien hat es versucht,
Dänemark auch.
Es ist nicht machbar.
Da kann man schon diese Worte
einblenden, das gibt es nicht.
Und auch zu Recht.
Finden Sie es okay,
wenn eritreische Babys,
die in die Schweiz kommen,
einfach via Flugzeug
nach Ruanda ausgeschafft werden?
Warum können wir nicht
die Verantwortung für sie übernehmen
und sich hier
in die Schule schicken?
Weil wir nicht
die ganze Welt aufnehmen können.
(Meyer) Dessen
bin ich mir schon bewusst.
Bei den Eritreern
haben wir schon ein grosses Problem.
Genau wegen der Rückführung.
98 % bleiben hier, weil es
keine Rückführungsabkommen gibt.
Deswegen wäre es sinnvoll,
wenn wir schon
einen Nachbarstaat haben,
der die Sicherheit garantieren kann.
Darum geht es doch.
Sie sind dort sicher.
Deswegen verstehe ich nicht,
warum alle als Zielort
die Schweiz haben.
Wenn man in einem afrikanischen
Staat in der Nähe sagen kann,
dort seien sie sicher,
dann ist das doch das Wichtigste.
So sind sie auch nah,
um schnell wieder zurück zu gehen,
Wenn es ihrem Land
wieder besser geht.
Es wäre eine Win-Win-Situation
für alle.
Und noch etwas betreffend Eritrea:
Heute wurde es so dargestellt,
als kämen nur Frauen und Kinder
in die Schweiz.
Das entspricht nicht der Realität.
Zwei Drittel sind junge Männer,
die in die Schweiz kommen.
Diese Woche
gab es so viele Meldungen,
ich mochte gar nicht mehr lesen,
was alles passiert ist.
Viele davon sind gewalttätig.
Das kann ich gar nicht verstehen,
man kommt in die Schweiz,
ein sicheres Land, und dann
wird man gewalttätig als Dank.
Mit diesen Leuten
müssen wir rigoros vorgehen.
Wir müssen
Ausschaffungen vollziehen,
und dort helft ihr auch nicht mit.
Das hilft doch all jenen,
die Anrecht hätten
auf Sicherheit in unserem Land.
Da können Sie schon lachen,
gerade diese Woche
hat ein Eritreer
zwei Frauen geschlagen.
Da müssen Sie
ja besonders genau hinhören.
Das war im Hauptbahnhof Zürich.
Ohne Grund spitalreif geschlagen.
Das war am Montag.
Am Dienstag
in Hunzenschwil im Aargau:
Ein Sri Lanker ersticht seine Frau
in der Imbissbude.
Am Mittwoch in Basel-Stadt:
Die Polizei sucht jemanden,
der eine Frau auf schwerste Art
und Weise vergewaltigte,
Hautfarbe schwarz.
Donnerstag: Deutschland
schafft einen Afghanen aus,
schwerer Kinderschänder.
Das ist eine ganz normale Woche
in der Schweiz.
Das will ich nicht,
da müssen wir rigoros durchgreifen.
Das ist eben auch
das Asylsystem Schweiz.
Und nicht das, was man
heute versuchte darzustellen.
(Moser) Ich glaube,
wir haben keine Differenz.
Das ist absolut intolerabel.
Und dass es den Leuten Sorge und
Ängste bereitet, verstehe ich total.
Inakzeptabel, wer hierherkommt,
muss sich an die Regeln halten,
sich einfügen
und sich möglichst Mühe geben.
Wir haben keine Differenz.
Aber was ich nicht okay finde,
Marcel, ist,
dass du Geschichten vermischst
mit vielen Leuten,
die anständig sind
und Schutz suchen.
Das ist nicht in Ordnung.
Wir haben spezielle Zentren,
das gefällt vielen nicht,
das wurde extrem kritisiert,
als wir das einführten.
Wir haben spezielle Zentren
für die,
die sich nicht an die Regeln halten.
(Dettling) Warum helft ihr dann
nicht mit bei der Ausschaffung?
Warum habt ihr euch gewehrt?
(Moser)
Ich helfe selbstverständlich,
dass man jede Nicht-Respektierung
unserer Regeln bekämpft.
Aber es ist nicht okay,
wenn man jede Person in diesem Land,
die Schutz sucht
und sich an Regeln hält,
in den gleichen Korb wirft
wie solche Fälle am Hauptbahnhof.
Das bereitet uns allen Sorgen, das
ist selbstverständlich inakzeptabel.
(Dettling)
Das ist die Hälfte der Leute.
- Nein, das ist nicht die Hälfte.
- Doch, das ist leider eine ganz
normale Woche in der Schweiz.
So was brauchen wir hier nicht.
(Moser) Das finde ich auch.
Aber wiegle das nicht auf
mit allen anderen.
Das ist nicht in Ordnung.
- Dann müsst ihr in diesem Bereich
auch stärker durchgreifen,
denn da macht ihr gar nichts.
(Moser) Wir helfen diesem Land,
das Recht durchzusetzen.
Hier setzen wir einen Schlusspunkt.
Ich habe versucht,
dass alle nochmals ausgeglichen
zu Wort kommen.
Es war wohl auch nicht
die letzte Diskussion.
Ich bedanke mich herzlich.
Ich gehe in die Schlussrunde
mit meinem ganz persönlichen Bild
der Woche.
Normalerweise hat das
überhaupt nichts mit dem Thema
oder der Sendung zu tun.
Diesmal schon.
Das war mein Vor-vor-vor-vor-
vorgänger in der "Arena",
Filippo Leutenegger.
Er wurde danach Politiker,
jetzt ist er Stadtrat von Zürich.
Der Mann,
der die "Arena" erfunden hat.
Das werden wir nächste Woche
in einer ganz speziellen Sendung
miteinander Revue passieren lassen
und feiern.
30 Jahre wird die "Arena" alt.
Mattea Meyer,
die Premiere haben Sie nicht erlebt,
da waren sie ungefähr fünf.
Wann wurden Sie politisiert,
wenn nicht mit Filippo Leutenegger
und diesem Mikado-Studio?
Nicht mit fünf, das nicht.
Aber schon mit etwa 16 Jahren,
da war der Irakkrieg.
Die Gleichgültigkeit
gegenüber vielen Ungerechtigkeiten
auf der Welt
wollte ich nicht hinnehmen.
Ich wollte mich engagieren.
Marcel Dettling, wie ist das
mit Ihnen und der "Arena" -
ist es Liebe oder Hassliebe?
Nein, es war immer spannend,
früher schon.
Ich kann mich an die Debatten
mit Filippo Leutenegger erinnern.
Mich hat v.a. die EWR-Abstimmung
politisiert.
Da war ich etwa zwölf.
Dort habe ich
zum ersten Mal mitbekommen,
dass etwas Grosses im Land läuft
und dass es verschiedene Lager
und ausgiebige Diskussionen gibt.
Tiana Moser,
was wünschen Sie uns zum 30.?
Haben Sie
eine ganz andere Frage erwartet?
Ich habe überlegt,
wie ich politisiert wurde.
Und ich bin ja
auf dem Land aufgewachsen,
ich dachte, das glaubt mir
Herr Dettling gar nicht.
Dann sagen Sie es doch schnell.
Ich bin in einer ländlichen
SVP-Hochburg aufgewachsen.
Mich hat die Ökologie politisiert,
alles andere kam später.
Dann wünschen Sie uns
ganz viele Ökologie-Sendungen?
Nein, nicht unbedingt.
Aber faktennahe Sendungen.
Das wünsche ich mir für die Zukunft.
War das eine, heute?
- Teilweise.
Es war nicht alles falsch, aber
definitiv auch nicht alles richtig.
Das lag nicht
immer nur am Moderator.
(Portmann) Jetzt bin ich gespannt,
was meine Frage ist.
Hans-Peter Portmann,
manchmal hat man den Eindruck,
Sie würden vielleicht
auch gerne hier stehen.
Der umgekehrte Weg
von Filippo Leutenegger.
Würde Sie das reizen?
Ja, das würde mich noch reizen,
etwas Dompteur zu sein.
Aber dann wirklich neutral.
Ich könnte das hoffentlich.
* Lachen *
Nein, wirklich neutral
und ausgeglichen.
Gehen Sie doch mal rüber.
Mal schauen, wie das aussieht.
Ja dann eine Frage:
Wie ist das für Sie,
wir haben uns einmal
das Du angeboten.
Ich erinnere mich an Jonas Projer,
bei ihm wurde ich öfter eingeladen.
Er hat immer darauf bestanden,
dass wir uns siezen.
Und dann trafen wir uns mal
am Berner Bahnhof,
da sagte er,
wir können uns jetzt duzen,
sollen es aber niemandem sagen.
Wie hältst du das?
Indem du mich duzt,
ist das eigentlich schon geklärt.
Jetzt bekommt das Ganze
eine skurrile Note.
Aber was ich sagen kann:
Jonas Projer wird nächste Woche
auch hier sein.
Super.
Bitte sehr,
dann tauschen wir wieder.
Vielen Dank an meine Gäste.
Es war eine intensive Sendung.
Auch nochmals herzlichen Dank
an Sie, Wiam Mohamad,
alles Gute an Sie und Ihre Familie.
- Vielen Dank.
Jetzt wissen Sie schon ein wenig,
was Sie nächste Woche erwartet.
Alle sind da, alle ehemaligen
"Arena"-Moderator/-innen,
aber auch Jungpolitiker/-innen,
die zukünftig
hier politische Fights austragen.
Für heute danke ich auch
der technischen Crew,
Produzent Severin Frohofer und
Produktionsleiterin Franziska Egli.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es spätestens morgen
auf der SRF News App
und unserer Homepage.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Bianca Aldridge,
Dana Widmer, Sabine Näpflin